A nagyprogramom alapjául a '80-'90-es évek Kaland Játék Kockázat
könyvei szolgáltak. Ezekben a könyvekben nem hagyományos történetek
szerepelnek, tehát nem az előre megírt kalandot, történetet olvassa el
az olvasó, helyette sok apró fejezetre van bontva a cselekmény, melyek
végén választási lehetőség áll. Így az olvasóra van bízva, hogy hogyan
folytatja tovább a történetet. Vagyis az olvasó lett maga a kalandor,
aki kedve szerint formálhatta a történéseket attól függően, hogy
mennyire bátor, kíváncsi, leleményes és kalandvágyó. Ezek a kalandok
nagyrészt nem valós történeteket foglalnak magukba, hanem a fantázia
világában játszódnak, meseszerű fordulatokkal, mesebeli lényekkel. A
olvasónak, vagyis a történet hősének így óriásokkal, szörnyekkel kell
megvívni, hogy elérje a kitűzött célt, melyet a kaland elején kap.

Ám sajnos a kalandot el is lehet bukni. Vannak olyan helyek, ahol
csapdába eshetünk, vagy egy gonosz lény felül kerekedik rajtunk, és
nem tudjuk legyőzni. Ahhoz, hogy sikeresen végigjátszuk szükségünk van
ügyességre, szerencsére és életerőre. Ez a három dolog, ami jellemez
egy hőst.

Mivel a játékos mondja meg, hogy mi legyen a következő lépés, ő
befolyásolja a további történést, ezért jó ötletnek találtam ezt
megvalósítani egy programozási nyelven. Minden oldal elején a történet
folytatódik és az oldal végeztével a játékos megmondhatja, hogy
melyik kínálkozó utat választja. Így folyamatos interakcióra van
szükség a játékos részéről. Miután eldöntötte, hogy merre folytatja
kalandját, átmegyünk arra az oldalra, ahol további kalandok, veszélyek
leselkednek rá.

A játékoz szükség volt egy papírlapra, melyen a játékos vezette, hogy
mennyi aktuálisan az életereje, szerencséje, ügyessége. Illetve, ha
talált egy tárgyat, amit fel lehet venni, azt is felírta, hogy
használni tudja később, amikor szükség van rá. Emellett két dobókocka
is kellett, mert a szörnyek elleni harcnál a véletlen dönt, hogy ki
sebez kit. A nagyprogramom végigjátszásánál nincs szükség ezekre a
kellékekre, mert a program állapota tárolja, hogy milyen eszközöket vettünk
fel, mennyi az életerő, szerencse és ügyességi pontjaink, mennyit
dobtunk a dobokockával, stb.

Felhasználói dokumentáció:

Játékszabály:

Ügyesség, életerő, szerencse pontok:
Mielőtt elkezdünk egy játékot meg kell határoznunk a fent említett
életerő, szerencse és ügyességi pontjainkat. Ahhoz, hogy megkapjuk az
ügyességi pontainkat dobjunk a dobókockával, majd a kapott számhoz
adjunk hozzá 6-ot. Ugyanígy járjunk el a szerencsepontjaink
meghatározásához is. Hogy életerő pontjainkat megtudjuk dobjunk két
dobókockával és adjunk hozzá 12-t. Ezek az értékek a kalandok során
folyamatosan változni fognak, de nem csökkenhetnek 0 alá, és pont
visszaszerzés során nem mehetnek a kezdeti érték fölé. Az ügyességi
pontok mutatják, hogy mennyire tudunk jól harcolni, mennyire vagyunk
tapasztaltak. Az életerő pont azt jelzi, mennyire vagyunk
egészségesek, erősek. A szerencse, pedig természetesen a szerencsénket
jelzi.

Csata:
Sűrűn találkozhatunk kalandunk során olyan oldallal, ahol meg kell
küzdenünk egy különleges teremtménnyel, mesebeli szörnnyel. A szörny is
rendelkezik hasonló tulajdonságokkal, mint mi, vagyis neki is van
ügyességi és életerő pontja, viszont nincs szerencse pontja.
Amikor elérkezünk a csatához, akkor körökre bontva támadunk. Vagy a
lény támad minket, vagy mi a lényt. Ennek eldöntésére használjuk a
dobókockát, hogy véletlenszerű legyen. Ezeket a köröket addig
csináljuk, amíg valakinek az életereje le nem csökken 0-ra. Ha a
szörny életereje lemegy 0-ra, akkor mi győztünk, ellenkező esetben
vesztettünk és újból kell kezdenünk az egész kalandunkat, nem csak a
harcot. Egy kör az alábbi módon néz ki:
1. Dobjunk két kockával a szörny nevében, és két kockadobás összegét adjuk
hozzá a szörny ügyességi pontjaihoz. Ez lesz az ő támadóereje ebben a körben.
2. Dobjunk két kockával a saját nevünkben és hasonlóan, mint az előbb,
ezt az összeget adjuk hozzá a mi ügyességi pontjainkhoz. Ez a saját
támadóerőnk.
3. Ekkor össze kell hasonlítani a kapott két számot.
  - Abban az esetben ha megegyeznek, akkor kivédtük egymás
  támadását. Nem sérült senki, nem kerekedett felül senki. Kezdhetjük
  elölről a kört. Minden marad ugyanúgy.
  - Ha a mi támadóerőnk a nagyobb, akkor mi sebeztük a szörnyet. Így a
  szörny életerejéből levonunk 2-t.
  - Ha az ő támadóereje a nagyobb, akkor sebzést kaptunk, így a mi
  életerőnk csökken 2-vel.
  - Viszont ezek után még lehetőségünk van javítani az
  eredményen. Próbára tehetjük a szerencsénket, ami azt jelenti, hogy
  ismét dobnunk kell mindkét dobókockával. Ha a kapott számok összege
  kisebb vagy egyenlő, mint a jelenlegi szerencsepontjaink száma,
  akkor vagyunk szerencsések, ellenkező esetben balszerencsések.
    - Ha mi sebeztünk és szerencsénk volt, az azt jelenti, hogy további sebzést
      tudtunk bevinni a szörnynek, így még 2 pontot levonhatunk tőle.
    - Ha mi sebződtünk és szerencsétlenek voltunk, akkor a szörnynek sikerült
      még egy csapást bevinni, ezért mi még 2 életerő pontot vesztünk.
    - Ha mi sebeztünk, de szerencsétlenül jártunk, akkor egy pontot
      visszakap az ellenfél.
    - Ha sebzést kaptunk és szerencsétlenek voltunk, akkor még egy
      pontot elveszítünk.
    Minden esetben, amikor igénybe vesszük a
    szerencsénket, akkor a szerencsepontjaink száma egyel csökken.
4. A kör végén ellenőriznünk kell, hogy nem csökkent-e le a mi vagy az
   ellenfelünk életerő pontja. Abban az esetben ha igen, akkor vagy
   legyőztük a szörnyet, és folytathatjuk tovább kalandunkat, vagy ha
   az ellenfél győzőtt le minket, akkor elölről kell kezdeni az egész
   kalandot az első oldaltól.

Szerencse:
Nemcsak csatában találkozhatunk azzal a kifejezéssel, hogy
Tedd próbára a szerencsédet! Ekkor nem mi döntünk sorsunk
alakulásáról, hanem a szerencse befolyásolja kalandunk további
menetét. Hasonlóan, mint a csatában dobnunk kell a két kockával
egyszerre. Ha az összegük kevesebb vagy egyenlő, mint a szerencse
pontjaink száma, akkor szerencsések vagyunk. Ha azonban nagyobb, akkor
szerencsétlenek vagyunk. Ennek fényében kell tovább folytatni a
kalandunkat. Minden szerencsepróba után a szerencse pontjaink száma
egyel csökken.

Játék menete:
A kaland az 1. oldalon kezdődik és minden oldal végén választani kell,
hogy merre szeretnénk tovább haladni. Van, hogy csak 2 út áll
előttünk, de van, hogy sok lehetőség közül választhatunk. Cél, hogy
eljussunk a 400. oldalra(ahol a győzelem vár ránk), melynek eléréséhez
különböző megmérettetések, harcok, próbák, észjátékok várnak ránk.
Először kocka dobásokkal meghatározzuk a tulajdonságainkat, majd
elolvashatjuk a háttértörténetet, amelyből kiderül, hogy a hősnek,
akinek kalandjait mi választjuk meg, mi a célja. Honnan indul és
hová akar érkezni.

Fejlesztői dokumentáció:

A nagyprogramot Haskell nyelven implementáltam. Alapvetően két részből
áll maga a program, egy motorból és a megjelenítésből. A program bemenete
egy xml fájl. A motor beolvassa ezt a fájlt, átfordítja egy saját
nyelvre, ott elvégzi a műveleteket, állapotváltozásokat, majd előállít
egy kimenetet. Ezt a kimenetet bárhogy fel lehet dolgozni, én két féle
feldolgozást implementáltam. Az egyik egy grafikus felhasználói felület, a másik
egy webes megvalósítás. Ebből látszik, hogy teljesen elkülönül
egymástól a motor és a megjelenítés.

  Dokumentáció a történetíráshoz:
  Mivel a program egy xml fájlt olvas be, ezért ott kell leírni, hogy
  a könyv különböző sorai milyen műveleteket takarnak. Maga az olvasó
  is találhat ki történeteket. Ehhez az xml szerkezetének ismerete szükséges. 

  <book> : gyökér jelölő.
  <page id="400" win="1"> : A könyv oldalakból tevődik össze. Minden új oldal egy ilyen
  jelölőbe kerül. Attribútumai: id, death, win.
  Az id attribútum minden <page> jelölőben szerepel, ez mondja meg, hogy hányadik
  oldalon vagyunk. A death attribútum azt az információt hordozza magában,
  hogy az oldal, amire érkeztünk olyan oldal, ahonnan nincs tovább,vagyis a
  hős kalandja itt véget ér, elbukta küldetését. Hasonlóan a win
  attribútum jelentése, hogy a hős elérkezett céljához, vagyis győzött.
  A <page> </page> közé további jelölők jönnek.
  
: bekezdést jelöl. A nyitó és záró jelölő közé főként szöveg kerül, és
  további jelölők.
  <goto ref="2"/> : Ez a jelölő általában minden oldal alján szerepel.
  Ez jelenti, hogy az adott oldal végén hová tudunk
  továbbmenni. Attribútuma: ref. Itt mondjuk meg, hogy hol
  folytathatjuk kalandunkat az oldal befejeztével. Ennek a jelölőnek a
  hatása, hogy az oldalra kikerül a "lapozz a 2. oldalra" szöveg.
  <Goto ref="2"/> : Hasonló az előzőhöz. A különbség köztük, hogy míg
  az előző jelölőt egy mondat közepén vagy végén használjuk, addig ez egy új mondatot
  állít elő a kimenetben. "Lapozz a 2. oldalra."
  <text> </text>: Szöveg kiiratása. Nem új bekezdésben folytatódik a
  szöveg, hanem az adott sorban.
  <goto-lucky refYes="135" refNo="273"/> : Ez a jelölő jelenti, hogy tedd
  próbára a szerencsédet. Attribútumai: refYes, refNo. Két
  kockadobásra van szükségünk. Amennyiben a kockadobások szerencsét
  hoztak nekünk, akkor a refYes attribútum által tárolt oldalra
  megyünk, ellenkező esetben a refNo attribútum mondja meg, hogy
  kalandunk merre folytatódjon.
  <dice name="d"/> : Kockadobást jelenti. Attribútuma: name. A kocka
  nevét jelöli, mert esetenként több kockadobásra is szükségünk
  van. Tehát meg kell tudnunk különböztetni őket.
  <var ref="d"/> : Változóhivatkozás. A d változó értékét adja
  vissza.
  <intlit value="5"/> : Számliterál. A value attribútumban kapott szám
  az értéke.
  <lt> </lt> : <. (Kisebb.) Binér reláció, tehát két argumentuma van. Igaz értékkel tér vissza, ha az
  első argumentum kisebb, mint a második. Az argumentumai lehetnek
  változóhivatkozások, számliterálok.
  <le> </le> : <=. (Kisebb vagy egyenlő.) Binér reláció. Igaz az
  értéke, ha az első argumentum kisebb vagy egyenlő, mint a második.
  <gt> </gt> : >. (Nagyobb.) Binér reláció. Igaz, ha az első
  argumentum nagyobb, mint a második.
  <ge> </gt> : >=. (Nagyobb vagy egyenlő.) Binér reláció. Igaz, ha az
  első argumentuma nagyobb vagy egyenlő, mint a második.
  <eq> </eq> : ==. (Egyenlő.) Binér reláció. Igaz, ha a két
  argumentuma egyenlő.
  <and> </and> : És. Argumentumai logikai értékek. Igaz értékkel tér
  vissza, ha minden argumentumának értéke igaz, különben hamis értekkel.
  <or> </or> : Vagy. Argumentumai logikai értékek. Igaz értékkel tér
  vissza, ha van olyan argumentuma, amelynek értéke igaz. Különben hamissal.
  <not> </not> : Nem. Egy argumentuma van, mely egy logikai
  érték. Igazhoz hamisat, hamishoz igazat rendel.

  <if> </if> : Elágazás. Van egy feltétele, melynek teljesülése esetén
  az igaz ágra kerül a vezérlés, különben a hamis ágra. Lehetséges az
  is, hogy nincs hamis ág. Ebben az esetben, ha a feltétel nem
  teljesül, akkor a következő jelölővel folytatódik a történet.
  <le>
 
  <cond> </cond>
  <take item="item"/>
  <drop item="item/>
  <inc counter="item"/>
  <dec counter="item/> (?)
  <set-flag flag="cipo"/>
  <heal stat="health"> <intlit value="1"></heal>
  <damage stat="healt"> </damage>
  <counter name="item"/>
  <carry item="item"/>
  <plus> </plus>
  <score stat="agility"/>
  <fight>
    <enemy agility="10" health="8">Csontördög</enemy>
    </fight>            

tag-jelolo
book-root tag
